We have just been looking at the economic side of
Chúng ta mới chỉ nhìn vào khía cạnh kinh tế
the global film industry.
của ngành công nghiệp phim toàn cầu.
But the more interesting questions about entertainment exports and their
Tuy nhiên, khi nói tới xuất khẩu chương trình giải trí và ảnh hưởng của chúng
presumed effects have to do with the qualities and characterized of the
thì các câu hỏi hay lại đề cập tới chất lượng
entertainment itself.
và đặc điểm của chính chương trình đó.
What sort of American content does an American-made film bring to a foreign
American content nào được bộ phim Mỹ đem đến cho
country in which it is shown?
người xem tại quốc gia bộ phim đó công chiếu?
How can we define American content in the first place?
Làm thế nào để chúng ta có thể nhận ra nội dung đó ngay từ đầu?
Do different-media carrying American content do equally well?
Liệu American content trên các phương tiện truyền thông đều như nhau?
And is it perhaps necessary for the producers of films made in the United
Và liệu các nhà sản xuất phim tại Mỹ có cần phát triển sản phẩm
States to shape their products to appeal to the global cinema market?
để thu hút thị trường phim toàn cầu không?
Concerns about American cultural dominance assume that an American
Lo ngại về sự thống trị văn hóa của Mỹ, người ta cho rằng
cultural product contains a recognizable American quality that
một sản phẩm văn hóa của Mỹ vượt trội hoặc thay thế
suppresses or displaces the cultural products of other national cultures.
các sản phẩm văn hóa từ các nước khác.
And if American content is as potent as it is often assumed to be, then it
Nếu như American content có sức mạnh lớn đến như vậy
ought to be equally potent when conveyed in similar media.
thì chúng đãng lẽ đều có ảnh hưởng lớn trên các phương tiện truyền thông.
Yet American television programs are much less influential than American
Tuy nhiên, các chương trình truyền hình Mỹ lại không có tác động mạnh mẽ bằng
films around the world.
những bộ phim Mỹ.
An American film headed to the global market could be
Có nhiều định nghĩa
defined in several ways.
về thế nào là một bộ phim Mỹ chiếu trên thị trường thế giới.
It might refer to any film that is produced in the United States or to
Nó có thể là bất kỳ bộ phim nào được sản xuất tại Mỹ
any film that is made by an American director or to any film that features
hoặc bất kỳ bộ phim nào được làm bởi một đạo diễn người Mỹ
so-called American values, such as individualism, entrepreneurialism,
hay bất kì bộ phim nào mang đặc trưng của nước Mỹ như chủ nghĩa cá nhân ,entrepreneurialism,
optimism, heroism, or the violence and aggression that are an
tinh thần lạc quan, chủ nghĩa anh hùng hay bạo lực
American media staple.
như truyền thông Mỹ hay đưa tin.
In fact, neither production in the US nor an American director guarantees an
Thực tế, không một đạo diễn Mỹ hay nhà sản xuất Mỹ
American message.
có thể đảm bảo truyền tải thông điệp về nước Mỹ.
Hollywood, built largely by Eastern European Jewish immigrants, has never
Ngay cả Hollywood cũng không phải một công ty mang đậm văn hóa Mỹ
been an ethnically American culture factory.
bởi nó được xây dựng phần lớn bởi người Do thái nhập cư từ Đông Âu.
Similarly, Americans do not have a monopoly on American values, such as
Tương tự như vậy, không phải chỉ có người Mỹ mới có những đặc trưng văn hóa
individualism or heroism.
như chủ nghĩa cá nhân hay chủ nghĩa anh hùng,
The idea of cultural purity is, to a great extent, an illusion that appeals
Quan điểm về cultural purity chỉ đánh lừa
most strongly to the myopic, the nostalgic, and the xenophobic.
người thiếu hiểu biết, hoài niệm hay người bài ngoại.
We might also ask how American are styles and behaviors that originated
Ta có thể tự hỏi rằng làm thế nào mà phong cách và cách ứng xử của người Mỹ ban đầu xuất phát từ Mỹ
in the United States and then go on to flourish around the world.
nhưng sau đó lại có thể lan tỏa ra toàn thế giới
The bodybuilding culture that began in California was popularized by an
Văn hóa thể lực - thể hình bắt nguồn từ California
Austrian immigrant named Arnold Schwarzenegger and is now a global
được một người nhập cư Áo tên là Arnold Schwarzengegger truyền bá
phenomenon.
và nay trở thành một hiện tượng toàn cầu.
The Hell's Angels motorcycle club that started out in California in 1948 now
Câu lạc bộ mô-tô Hell's Angels thành lập vào năm 1948 tại California
has branches in 27 countries.
nay đã phát triển ra 27 quốc gia trên thế giới.
Labeling cultural phenomena by nationality is a longstanding habit
Hiện tượng labelling theo quốc tịch là một thói quen ăn sâu vào máu
that can distort our sense of which cultural products belong to whom.
khiến chúng ta có cảm nhận sai lệch về xuất xứ của một sản phẩm phăn hóa.
In summary, doubts about the national essences of cultural products
Nói tóm lại, nghi ngại về national essense của các sản phẩm văn hóa
undermine our assumptions about what is actually happening when national
khiến chúng ta nhìn nhận sai lệch về điều thực sự xảy ra
products of foreign origin enter the cultural sphere of other people's
khi một sản phẩm của một quốc gia được nhìn nhận qua góc nhìn văn hóa
national experiences or identities.
của một người nước khác
Current trends in global cinema show that the American film hegemony that
Xu hướng gần đây của điện ảnh thế giới cho thấy rằng sự thống trị của điện ảnh Mỹ
is one driver of cultural imperialism is in decline in a globalizing world.
đang dần suy yếu
The requirements of local cultures have become more important.
Nhu cầu về văn hóa bản địa ngày càng tăng lên.
As of 2011, Hollywood films were losing market share in some Asian
Năm 2011, các bộ phim Hollywood đã mất thị phần ở một số thị trường châu Á
markets to locally-made films.
vào tay các bộ phim sản xuất nội địa.
Hollywood studios were also producing more films in local languages.
Các xưởng phim Hollywood cũng chuyển sang sản xuất nhiều phim sử dụng tiếng địa phương.
The storyline of a movie like Ghost Protocol plays out in a variety of
Bộ phim như Ghost Protocol quay tại nhiều địa điểm khác nhau
international locations to appeal to several foreign audiences.
nhằm thu hút người xem nước ngoài.
Studios hire actors of different nationalities to appeal to specific
Các xưởng phim thuê các diễn viên đến từ các quốc gia khác nhau
national markets.
để thu hút thị trường quốc gia mà bộ phim đó hướng tới.
At the same time, some concessions to local tastes are just superficial
Đồng thời, gu điện ảnh của quốc gia
adjustments of American formulas for making movies or television shows.
cũng làm thay đổi cách làm phim hoặc chương trình truyền hình của Mỹ.
In 1998, the president of MTV described its 14 different 24-hour
Năm 1998, Giám đốc của MTV đã mô tả 14 chương trình phát sóng 24 giờ khác nhau
feeds around the world as all different and all similar.
trên toàn thế giới.
In China, he said, we have Mandarin 24-hour service that is 70% to 80%
Ông nói, ở Trung Quốc, trong chương trình 24-giờ thì có đến 70% - 80% là nhạc Hoa ngữ.
Chinese music.
trong đó 70 - 80% là nhạc Hoa ngữ.
In India, it's Hindi pop and Hindi film music.
Ở Ấn Độ, là nhạc pop Ấn và nhạc phim Ấn.
But it is presented in the familiar MTV style.
Nhưng tất cả được thể hiện theo phong cách MTV tương tự nhau.
This strategy of targeting local audiences is compatible with and
Chiến thuật hướng tới đối tượng tiếp nhận tại quốc gia công chiếu
accompanied by a search for universality that has become a
phù hợp và đi liền với nghiên cứu về universality.
financial necessity for American producers.
Nghiên cứu này trở thành điều tất yếu đối với các nhà sản xuất phim Mỹ.
Many American films could not be made without sales to the global market.
Nhiều bộ phim Mỹ không thể thực hiện được nếu như không chào bán ra thị trường thế giới.
Studios are thus trying to come up with a formula for global content that
Do vậy, các xưởng phim đang cố gắng tìm ra được một công thức toàn cầu
seeks to enable audience identification with human universals.
mà gắn kết được audience identification với mọi người trên toàn cầu.
They're making films that have fairly universal ideas and themes.
Họ đang làm phim về đề tài mang tính toàn cầu.
They're not really culturally-specific, one film expert
Họ không thực sự tập trung vào một nền văn hóa cụ thể nào cả,
said in 2013.
một chuyên gia điện ảnh chia sẻ vào năm 2013.
This process changes American filmmaking by promoting projects that
Quá trình này này đổi cách làm phim ở Mỹ
are expected to be internationally popular and by eliminating proposed
bằng việc khuyến khích các dự án được dự đoán là sẽ nổi tiếng toàn cầu
films that are thought to be of little or no interest to
và loại bỏ các dự án phim mà được cho là ít hoặc hầu như không thu hút
non-American audiences.
đối tượng tiếp nhận ngoài nước Mỹ
But what are the universal ideas and themes that are supposed to give a
Nhưng đâu mới là chủ đề toàn cầu mà có thể khiến một bộ phim
film global appeal?
có sức hút toàn cầu ?
While English language production is a major advantage in the global market,
Mặc dù sản xuất phim bằng tiếng Anh đã là một lợi thế trên thị trường toàn cầu
there are other characteristics that are widely assumed to promote the
nhưng để một bộ phim có sức hút với thế giới thì còn cần các yếu tố khác.
global appeal of a film.
global appeal of a film.
These include simplified dialogue, visceral emotions, special effects,
Đó là hội thoại đơn giản, cảm xúc chân thực, hiệu ứng đặc biệt,
and what one commentator has called the glitz and gloss, the sex, speed,
và sự hào nhoáng, cảnh nóng, tốc độ,
and violence of American popular culture.
và bạo lực trong văn hóa đại chúng Mỹ theo như một người bình luận có nói.
In 2012, an MTV website bluntly stated that the company which provides visual
Năm 2012, website MTV thằng thửng tuyên bố rằng công ty - hiện đang cung cấp dịch vụ giải trí và âm nhạc -
entertainment as well as music will need to pursue an aggressive creative
sẽ cần theo đuổi một chiến lược sáng tạo và mạnh mẽ
strategy in order to capture the attention of a generation with an
để thu hút sự chú ý của thế hệ người xem mới
exceptionally short attention span.
những người mà thường ít quan tâm đến cái gì quá lâu.
The American sociologist Todd Gitlin has elaborated on the
Nhà xã hội học người Mỹ Todd Gitlin nói thêm về
nature of global appeal.
bản chất của sức hút toàn cầu.
"We are good," he says, "at producing themes and story lines that appeal to
"Chúng ta giỏi", ông nói "tạo ra đề tài và cốt truyện
a global sensibility--
thu hút toàn cầu -
freedom, freedom of movement, freedom from family, from place, from Earth,
như tự do - tự do hoạt động, tự do khỏi gia đình, một nơi nào đó hay ra khỏi Trái Đất và nghĩa vụ,
from roles, and speed, the rapidity of movement, of images, the intensity of
và tốc độ - tốc độ của hành động, hình ảnh,
kinetic experience.
mật độ của hành động.
They want the sense of motion and the sense of a private utopia."
Họ muốn tạo ra chuyển động và điều không tưởng mang chất riêng của họ.
This analysis raises an interesting question.
Điều này lại khiến ta nảy ra một câu hỏi khá hay.
If Americans are so good at producing cultural material that appeals to a
Nếu người Mỹ giỏi tạo ra các nguyên liệu văn hóa có sức hút toàn cầu
global sensibility, then how different can the cultural sensibilities of
thì sự nhạy bén về văn hóa của người Mỹ
Americans and their global audience actually be?
và người xem trên toàn cầu thực sự khác nhau như thế nào?
And does a convergence of sensibilities really impose a
Liệu sự hội tụ đó có gây ấn tượng với tất cả chúng ta
monoculture on all of us?
về một nền văn hóa chung?
The economist Tyler Cowen has pointed out that multiplicity can be part of
Nhà kinh tế học Tyler Cowen chỉ ra rằng multiplicity có thể là một phần
what we think of as a single culture.
của một nền văn hóa.
As he puts it, "different cultures have more common components than
Ông nói "nền văn hóa khác nhau ngày càng có nhiều điểm chung hơn trước đây,
before, and individuals around the world are selecting from a commonly
và mọi người trên toàn thế giới đang chọn
diverse menu of choice.
từ một danh sách chung.
The freedom to be different also means the freedom to sometimes choose the
Tự do khác biệt còn có nghĩa là đôi khi tự do chọn thứ giống nhau".
same things." Is cultural imperialism at work if non-Americans choose to
Liệu chủ nghĩa đế quốc văn hóa có tồn tại được nếu người dân ngoài Mỹ chọn xem phim Mỹ
watch American films, not because they've been brainwashed, but because
không phải vì họ bị tẩy não
they freely choose this kind of entertainment?
mà vì họ được tự do lựa loạn loại giải trí này?
Or is free choice in an age of Americanization simply an illusion?
Hay sự tự do lựa chọn trong kỉ nguyên Mỹ hóa đơn giản chỉ là một sự ngộ nhận?
The two highest grossing films in history are James Cameron's Titanic
Hai bộ phim thành công nhất trong lịch sử đó là bộ phim Titanic của James Cameron
and Avatar.
và Avatar
Titanic has made over $2 billion, while Avatar is closing in on $3
Titanic thu về hơn 2 tỉ đô-la Mỹ, còn Avatar thu về 3 tỉ đô la
billion in global sales.
trên toàn thế giới.
One critic explains the global success of Avatar as follows.
Một nhà phê bình giải thích sự thành công vang dội của Avatar như sau
"The movie Avatar is a worldwide box office success, not merely because it
"Bộ phim Avatar thành công trên toàn thế giới,
is a technological marvel of special effects, but because it is a religious
không chỉ bởi nó nó là đỉnh cao công nghệ về hiệu ứng đặc biệt,
myth on the level of ancient texts like the Epic of Gilgamesh.
mà còn bởi nó còn là thần thoại tôn giáo chứa đựng những truyền thuyết cổ đại như Thiên sử thi Gilgamesh.
First, it is a postmodern multicultural critique of America and
Ban đầu, bộ phim chỉ nói về xã hội Mỹ và phương Tây tiền hiện đại,
Western civilization, where the good guys are primitive natives who worship
nơi mà người tốt là người bản địa, tôn thờ tự nhiên,
nature, and the bad guys are greedy multinational energy corporations,
còn kẻ xấu là tập đoàn năng lượng đa quốc gia tham lam,
protected by warmongering mercenary militia, facilitated by the scientific
được hộ tống bởi đội quân đánh thuê hiếu chiến
depersonalization of nature.
và depersonalization of nature
Images and concepts of many religions, including Hinduism, animism, and
Sau đó, những hình ảnh và nội dung về tôn giáo như đạo HIndu, Thiên chúa giáo và thuyết duy linh
Christianity are integrated into its multicultural story,
được lồng ghép vào cốt truyện của bộ phim
creating global appeal.
tạo nên sức hút toàn cầu.
In other words, the most commercially successful film of all time is an
Nói cách khác, bộ phim thành công nhất mọi thời đại
American film promoting an anti-American message that has
là một bộ phim đề cao thông điệp chống Mỹ
demonstrated unparalleled global appeal at the box office.
bởi đây là nội dung gây sức hút toàn cầu ngay từ ban đầu.
Whether its extraordinary popularity derives from its technological
Sự thảnh công có thể xuất phát từ đỉnh cao công nghệ,
marvels, its anti-Western message, or its syncretic religiosity, or all of
hay thông điệp chống phương Tây, hay syncretic religiosity,
these factors working together, we don't know.
hoặc tất cả các yếu tố đó hợp lại.